
--- Page 1 ---
学前（L1-L3)教师能⼒培养模型
⼀、学前教师能⼒培养重点
1. 培养孩⼦学习兴趣
为什么要在学前阶段重点培养学习兴趣
• 兴趣奠基期：学前孩⼦对世界充满好奇，尚未形成对学习的固定认知，此时是点燃学习热情的⻩⾦
阶段，能让他们把学习与愉悦体验挂钩。
• 规避抵触⼼理：若学前阶段过早施加枯燥的知识灌输，容易让孩⼦对学习产⽣畏惧和抵触，⽽兴趣
的培养能让他们以积极⼼态迎接未来的系统化学习。
• 驱动⾃主探索：浓厚的学习兴趣会促使孩⼦主动观察、提问、尝试，这种⾃主探索的意识是后续学
习中不可或缺的内驱⼒。
2. 以童⼼共情孩⼦
为什么要在学前阶段强调以童⼼共情孩⼦
• 认知匹配需求：学前孩⼦的思维以具体形象为主，⽼师拥有童⼼才能跳出成⼈视⻆，⽤孩⼦能理解
的逻辑解读他们的⾏为和问题（如把“打翻⽔杯”看作探索⽽⾮调⽪）。
• 沟通桥梁作⽤：⽤孩⼦的语⾔体系（如⽐喻、游戏化表达）回应他们的困惑，能让孩⼦感受到被真
正理解，从⽽更愿意敞开⼼扉表达想法。
• 问题解决关键：站在孩⼦视⻆思考时，⽼师能更精准地捕捉他们遇到的难题本质（如因⼿指灵活性
不⾜导致点击不上屏幕，⽽⾮故意不认真），进⽽提供贴合需求的引导⽅式，也能够进⼀步突出教
学效果。
⼆、教师能⼒培养模型
根据PCK理论将教师能⼒划分为三个部分
--- Page 4 ---
三、教师能⼒评价标准
不同班型教师画像+评价标准（L1-L3）
--- Tables on Page 1 ---
兴趣奠基期：学前孩⼦对世界充满好奇，尚未形成对学习的固定认知，此时是点燃学习热情的⻩⾦
阶段，能让他们把学习与愉悦体验挂钩。

规避抵触⼼理：若学前阶段过早施加枯燥的知识灌输，容易让孩⼦对学习产⽣畏惧和抵触，⽽兴趣
的培养能让他们以积极⼼态迎接未来的系统化学习。

驱动⾃主探索：浓厚的学习兴趣会促使孩⼦主动观察、提问、尝试，这种⾃主探索的意识是后续学
习中不可或缺的内驱⼒。

认知匹配需求：学前孩⼦的思维以具体形象为主，⽼师拥有童⼼才能跳出成⼈视⻆，⽤孩⼦能理解
的逻辑解读他们的⾏为和问题（如把“打翻⽔杯”看作探索⽽⾮调⽪）。

沟通桥梁作⽤：⽤孩⼦的语⾔体系（如⽐喻、游戏化表达）回应他们的困惑，能让孩⼦感受到被真
正理解，从⽽更愿意敞开⼼扉表达想法。

问题解决关键：站在孩⼦视⻆思考时，⽼师能更精准地捕捉他们遇到的难题本质（如因⼿指灵活性
不⾜导致点击不上屏幕，⽽⾮故意不认真），进⽽提供贴合需求的引导⽅式，也能够进⼀步突出教
学效果。


--- Tables on Page 2 ---




--- Tables on Page 4 ---

三、教师能⼒评价标准
不同班型教师画像+评价标准（L1-L3）


