
--- Page 1 ---
⼩低（L4-L6)教师能⼒培养模型
⼀⼩低学员培养重点
1. 培养良好学习习惯
为什么要在⼩低段重点培养学习习惯
• 习惯可塑性强：⼩低段孩⼦刚接触系统化学习，规则意识、时间观念和⾃主学习能⼒都处在起步阶
段。
• 基础性作⽤：这个年龄的学习任务难度相对不⾼，但为后续学习量和难度的快速提升打基础。如果
习惯没养好，四年级以后会更容易出现拖延、⻢⻁、抗拒学习等问题。
• ⻓期迁移：学习习惯不仅影响数学学科的学习，还会迁移到其他学科，对整个学习⽣涯都有重要影
响
2. 习得数学思维⽅法
为什么要在⼩低段重点学习数学思维⽅法
• 思维⽅式定型期：⼩学低年级是数学思维从直觉感知向抽象逻辑过渡的关键阶段。
• 易受正向引导：孩⼦对数学的兴趣和信⼼很⼤程度上取决于早期是否学会“怎么想”，⽽不仅是
“怎么做”。
• ⽅法⽐知识更持久：知识点会更新，但分步、图形化、逆向思考等思维⽅法⼀旦习得，就能贯穿整
个学习⽣涯。
⼆教师能⼒培养模型
🏆 教学知识和教法之间的关系，如何利⽤专业的学科知识和教育学知识，在特定的场景和课程
中，课程如何组织，如何呈现课堂，才能激发去孩⼦的兴趣和探索欲望
根据PCK理论将教师能⼒划分为三个部分
--- Page 3 ---
⼩低段教师能⼒模型
--- Page 4 ---
不同班型教师画像+评分标准（L4-L6）副本
--- Tables on Page 2 ---






--- Tables on Page 4 ---

不同班型教师画像+评分标准（L4-L6）副本


--- Tables on Page 5 ---



